## Consensus 共识   
针对非拜占庭错误的情况，一般包括 Paxos、Raft 及其变种。其中Raft比起Paxos容易理解，容易实现。   
对于要能容忍拜占庭错误的情况，一般包括 PBFT 系列、PoW 系列算法等。 从概率角度，PBFT 系列算法是确定的，一旦达成共识就不可逆转；而 PoW 系列算法则是不确定的，随着时间推移，被推翻的概率越来越小，同时使用经济上的惩罚来制约破坏者。如PoW需要付出超过系统一半的算力的经济代价。   
下面哪种共识机制效率最低？（A）  
A. PoW B. Pos C. DPoS D. PBFT   

### 1. PoW, Proof of Work, 工作量证明   
穷举 nounce，参与计算 hash，将结果值与当前网络的目标值 target 做对比，如果小于目标值，则解题成功，工作量证明完成。  
target 目标值 = 最大目标值（恒定值） / 难度值  
难度值动态调整，每两周（2016个区块）调整一次，使得平均每10分钟出一个新块  
将导致 算力集中，计算资源大的有优势  
### 2.PoS, Proof of Stake,权益证明  
为了使每个 Block 更快被生成，PoS 机制 去掉了穷举 nonce，一个账户的 余额 越多，在同等算力下，就越容易发现下一个区块。将导致 大户集中 。  
区块收益=(币龄/365)*年化收益率  
币龄=持币量*持币时间, 当发现一个区块，币龄清零。   

每个币每天产生1币龄，如持有100个币，总共持有30天，那么币龄就为3000，如果发现了一个POS区块，你的币龄就会被清空为0。每被清空365币龄，将从区块中获得XXX个币的利息(可理解为年利率)  
例子:  

宇宙币CosmosCoin  
将来的以太坊ETH  
Peercoin  
Coin age-based selection  
Staking generally requires those that are staking to lock up their coins for some period of time (i.e. can't spend the coins) for a staker to have a chance of being selected to produce a block and collect the block reward.  
Nxt    
Randomized block selection    
BlackCoin    
Randomized block selection    
POS的设计理念：  
比特币的区块产量每4年会减半，产量越来越低，大家挖矿的动力不断下降，矿工人数越来越少，整个比特币网络有可能会逐渐陷入瘫痪(因为大家都减少了运行比特币客户端的时间，因此越来越难找到一个P2P节点去连接和同步网络数据)。  
POS解决方案：在POS体系中，只有打开钱包客户端程序，才能发现POS区块，才会获得利息，这促使很多不想挖矿的人，也会常常打开自己的钱包客户端，这帮助了P2P货币网络的健壮。  
PoW 很有可能被一些高算力的人、或团队、或矿池，进行51%攻击，导致整个网络崩溃。  
POS解决方案：在POS体系中，即使你拥有了全球51%的算力，也未必能够进行51%攻击。  
比特币其实是一个通货紧缩的体系。因为重装系统或忘记钱包密钥时，永远无法再拿回钱包里的钱，这意味着，每年都会有一些比特币随着钱包的丢失而永远被锁定，这就形成了实质上的通货紧缩。  
POS解决方案：提供一定的年利率，尽可能保证既不通货膨胀，也不通货紧缩。   
在PoS对PoW进行改进后，又引进了新的问题 :  
不公平的话语权,  
和股票很像，持币越多的话语权也越多，只要持币就可以不断获得新币（相当于利息），不需要付出其他任何成本   
无法抵抗硬分叉  
POS币如果一旦发生硬分叉，所有持币人都会在两条链上持有相同数量的币，因为POS币挖矿不需要任何成本，所有持币人都会在新的分支上获得收益（不像POW币的矿工只能挖其中一条链），这就会很容易导致大多数持币人都默许分叉的存在。分叉出来的链很容易存活   
N@S (Nothing at stake) Attack   
Long-Range Attack  
### 3.PoW + PoS   
POS问题，有人持有了大量币种，自动产生源源不断的利息，马太效应将使得大户越来越有钱  
PoW+PoS机制共同作用的数字货币，其工作原理是， 除了通过持币产生利息外，还能通过POW的方式挖矿获得新币. 采用POS+POW机制后，难度目标值还和币龄相关,  
目标值=F(币龄，难度值）  
其中目标值和币龄呈负相关关系， 持币时间越久，挖矿难度越低 ，这样即使是普通电脑也有机会发现新区块并获得奖励，一旦找到新区块，原本的币龄将被归零，保证了整个网络的公平性，避免出现中心化趋势  
采用POS+POW混合机制发行的数字币有:  
点点币PPCoin  
雅币YaCoin  
新星币NovaCoin  
Ethereum (currently)  
Dash  
Stratis  
### 4.POA 权威证明   
在基于PoA的网络中，事务和块由经批准的帐户验证，称为验证器。[2]验证器运行软件，允许它们将事务放入块中。该过程是自动化的，不需要验证器持续监控其计算机。但是，它确实需要维护计算机（权限节点[3]）不妥协。该术语由以太坊和Parity Technologies的联合创始人Gavin Wood创造。[4]    
   
PoA个人有权成为验证人，因此有动力保留他们获得的职位。通过将声誉附加到身份上，验证者可以通过激励来维护交易过程，因为他们不希望自己的身份与负面声誉相关联。这被认为比PoS更强大，如：  

在PoS中，虽然两方之间的股份可能是平等的，但它没有考虑到每一方的总持股量。这意味着激励可能是不平衡的。  
同时，PoW使用了大量的计算能力，这本身就降低了激励。它也容易受到攻击，因为潜在的攻击者只需要拥有51％的挖掘资源（哈希值）来控制网络，尽管这并不容易。[5]  
另一方面，PoA仅允许来自任何一个验证器的非连续块批准，这意味着严重损坏的风险被最小化。   

PoA适用于私有网络和公共网络，如POA网络，其中信任是分布式的。[3]   

### 5.DPoS, Delegated Proof of Stake, 委托股权证明    
放弃了完全的去中心化，不定时的选中一小群节点，这一小群节点做新区块的创建，验证，签名和相互监督。有点像 人民代表大会投票制度 。这是一种去中心化和中心化的权衡，Peer 和 Peer 地位不完全平等。将导致 见证人集中 。  
### 6.PBFT 实用拜占庭容错算法   
也是通过投票来达成共识，可以很好的解决包括分叉等问题的同时提升效率。但仅仅比较适合于联盟链私有链，因为两两节点之间通信量是O(n^2)（通过优化可以减少通信量），一般来说不能应用于超过100个节点。  
存在的问题是 可扩展性（scalability）差  
### 7.Tendermint  
Tendermint共识引擎通过Tendermint套接字协议（TMSP）与应用程序进行连接。    
### 8.Ouroboros 乌洛波罗斯  
provable PoS    
已有的 PoS 有着诸多缺陷，且无法证明其安全性。为了确保区块链的安全性，选择股权者来产生区块的方法必须是 真随机 的。乌洛波洛斯是第一个安全性经过形式化证明的权益证明共识。  
